# :books: 과목1. 데이터 모델링의 이해 

## 1장. 데이터 모델링의 이해

* 데이터 모델링이란 ?

  > 업무에 필요한 데이터를 시스템 구축 방법론에 따라 분석 및 설계하여 정보 시스템을 구축하는 과정. 
  
      1. 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법 
  
      2. 데이터를 분석하여 표기화하는 과정
  
      3. 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

* 모델링의 3가지 관점 

  * 데이터 관점 
 
    > 업무와 데이터의 연관 관계 및 데이터의 관계가 무엇인지 모델링하는 방법 (what)
    
  * 프로세스 관점 
  
    > 실제하고 있는 업무와 연관지어 무엇을 해야하는지를 모델링하는 방법 (How, Process)
    
  * 데이터와 프로세스의 상관 관점 
    > 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향 받는지를 모델링 하는 방법 (interaction : 상호작용)
    
* 데이터 모델링의 목적 
  
  > 정보 시스템의 구축 대상이 되는 업무 내용을 분석
  > 분석한 모델을 바탕으로 실제 db를 생성, 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위함


* 데이터 모델의 중요성 
  
  > 파급 효과 
  >> 잘못된 데이터 설계로 인하여 데이터 변경 작업 시 업무 프로세스의 변화는 큰 위험요소를 야기함. 
  
  > 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
  
  > 데이터 품질 


* 데이터 모델링의 유의점 

  :one: 중복 
  > 데이터를 여러 곳에서 같은 정보를 사용하지 않도록한다.

  :two: 비유연성 
  > 데이터 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리.
  > 데이터/애플리케이션 단에서 데이터베이스에 대한 영향을 최소화.

  :three: 비일관성
  > 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의를한다.

* 데이터 모델링 3단계의 진행 

  > 추상화 수준에 따라 개념적 -> 논리적 -> 물리적 데이터 모델로 정의된다.

  ![스크린샷 2023-04-16 오후 8 00 58](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232303487-8a72772e-7b81-4bcc-85e1-8093f32b49c6.png)

    #### 1. 개념적 데이터 모델
    
    > 추상화 수준이 높은 상위 단계의 업무를 형상화하기 위해 개념적 모델링을 전개 
  
    #### 2. 논리적 데이터 모델 

    > 업무 중심 (**시스템으로 구축하고자하는 업무**) 데이터 모델 
    
    > 개념 데이터 모델을 상세화 하여 논리적인 데이터 집합, 관리 항목, 관계를 정의한 모델
    
    > 해당 데이터 모델 단계를 데이터 모델링이 최종적으로 완료된 상태로 인식이 가능 
    >> 해당 데이터 모델 단계에서 정규화를 진행. 
    
        
        논리 데이터 모델의 상세화 과정 ex)
        식별자 확정, 정규화, M:M 관계 해소, 참조 무결성 규칙 정의 etc. 
       
        
    #### 3. 물리적 데이터 모델 
  
    > 데이터베이스의 저장 구조, 성능 등의 물리적인 성격을 고려한 데이터 모델  



  실제 프로젝트에서 데이터 모델링의 3단계를 만족하여 진행하기보다는 개념적모델링과 논리적 모델링을 한번에 수행하는 경우가 대다수

* 데이터 모델링과 데이터 독립성의 이해 

        데이터 독립성의 효과 
        1. 각 뷰의 독립성을 유지하여, 계층별 영향없이 변경 가능 
        2. 단계별 스키마에 따른 상이한 DDL과 DML 제공 
  
  > 데이터 독립성과 ANSI 3단계 표준 모델 
  >> ANSI 3단계 표준 모델은 *구조*, *독립성*, *사상*이 존재한다.


    [ANSI의 데이터 독립성 모델]   
    ![스크린샷 2023-04-16 오후 8 32 49](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232307309-13bcdcea-e59a-400c-b600-5bd2e331df53.png)


    [데이터 독립성의 구성요소]
    ![스크린샷 2023-04-16 오후 8 33 07](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232307313-44654d7e-e99b-474a-b4f4-995d7475ed10.png)
    
    #### 1. 외부 스키마    
    
    > DB 사용자 및 개발자가 접근하는 DB 정의 
    
    > 사용자 관점 접근 특성에 따른 스키마 구성.

    #### 2. 개념 스키마
    
    > DB에 저장되는 데이터와 그들 간의 관계를 표현. 

    #### 3. 내부 스키마 
    
    > DB가 물리적으로 저장된 형식 
    
    > 하드웨어에 데이터가 실제 적재되는 방법을 표현 

    

 * 영역에 따른 데이터 독립성 
  
  
    #### 1. 논리적 독립성 
    
    > 논리적인 구조 변경에도 응용 프로그램에 영향이 X 
    
    > 개념 스키마 변경에 따른 외부 스키마에 영향 X 
    
    #### 2. 물리적 독립성 

    > 내부 스키마의 변경에 따른 외부,개념 스키마에 영향 X 

  * Mapping 
  
    > 상호 독립적 개념을 연결해주는 다리의 의미 
    
    > 데이터 관점에서는 2가지의 사상이 존재 
    > ##### 1. 논리적 사상 (외부 및 개념적 사상) 
    >
    >      * 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의 
    >      * 사용자 접근 형식에 따른 타입의 필드를 가질 수 있음 (개념적 뷰의 필드 타입 변화 X)
    >
    > ##### 2. 물리적 사상 (개념적 및 내부적 사상) 
    > 
    >      * 개념적 뷰와 저장된 DB간의 상호 관련성을 정의 
    >      * DB의 구조가 변경될 시, 개념/내부 적 사상이 변경되어야함


  * Entity 
    > 데이터 모델링에 사용되는 객체로서, 인스턴스의 집합으로 정의
    > ![스크린샷 2023-04-16 오후 10 05 43](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232313466-1c9bb23a-f9a8-413b-aaa9-51138a7acf18.png)


    #### 1. Entity의 특징 
    
    > Entity는 아래의 특징을 만족하여야 한다.
      
        1. 업무 내 필요 관리 대상의 정보이다 
        2. 유일한 식별자에 의한 식별이 가능 
        3. 2개이상의 인스턴스 만족 
        4. 반드시 엔티티의 속성이 존재 
        5. 1개 이상의 엔티티간의 관계가 설정되어 있어야함
        6. 업무 프로세스에 의해 이용되어야 함

    #### 2. 발생 시점에 따른 Entitiy의 분류 
  
    > #### 1. 기본엔터티
    >  - 업무에 원래 존재하는 정보 
    >  - 다른 Entity와의 관계에 생성되지 않고 독립적 생성이 가능 
    >  - 다른 Entity의 부모 역할을 수행 

    > #### 2. 중심엔터티
    > - 기본엔터티로 부터 파생되어지며 업무 내 중심적 역할 수행
    > - 다른 엔터티와의 관계를 통한 행위 엔터티들을 생성한다. 
    

    > #### 3. 행위엔터티
    > - 2개 이상의 부모 엔터티로 부터 발생.
    
* 속성
  > 업무에 필요로하는 인스턴스를 관리하기 위한 최소의 데이터 단위 (더이상의 분리가 불가능한 최소 데이터 단위)
  
  #### 1. 속성의 특징 
  > 속성은 아래의 특징을 만족한다. 
  
      1. Entity와 동일하게 업무상 필요 및 관리하고자 하는 정보일 것 
      2. 정규화에 따른 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가질 것 
      3. 한개의 속성은 한개의 값만을 가진다. (1:1)
        => 하나의 속성에 n개 값을 포함한다면, 별도의 엔터티를 이용하여 분리한다. 
        
  #### 2. 엔터티 구성방식에 따른 분류 
  > PK 속성 : 엔터티를 식별할 수 있는 속성 
  > FK 속성 : 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성 
  > 일반 속성 : 엔터티에 포함, PK/FK가 아닌 모든 속성

* 관계 
  > `엔터티의 인스턴스 사이에 논리적인 연관성이 부여된 상태`를 의미한다.

    :white_check_mark: 용어정리
    > 어커런스 : 정의된 레코드의 구조에 따라 DB에 실제적인 정보를 저장하고 있는 데이터. (ex. 튜플)

  #### 1. 관계의 표기법 
  > * 관계명(Membership) : 관계의 이름 
  > * 관계 차수 (Cardinality) : 1:1, 1:m, m:m
  > * 관계 선택사항 (Optional) : 필수관계, 선택관계


  #### 1.2. 관계 차수 
  > 엔터티간의 관계에서 참여자의 수를 표현한 것  
  
  
  ![스크린샷 2023-04-16 오후 11 08 15](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232317870-93e065de-0853-45c6-9be0-08a3074aa82f.png)

  
  ![스크린샷 2023-04-16 오후 11 08 33](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232317998-9bee99f7-5749-4d57-b7d0-d6e14a8bb223.png)
  
  
  ![스크린샷 2023-04-16 오후 11 10 56](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232318688-74014405-bd13-4d0f-9fc4-e8d1c92a06e4.png)

  * 식별자 
    > `하나의 엔터티에 구성된 여러 속성 중 엔터티를 대표하는 속성`
    > 하나의 엔터티는 반드시 하나의 유일 식별자가 존재해야한다. 


    #### 1. 식별자의 특징 
    
    - `유일성` : 주식별자에 의해 엔터티 내 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야함 
    - `최소성` : 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야함 
    - `불변성` : 주식별자의 값은 변하지 않아야함
    - `존재성` : 주식별자가 지정되면 반드시 값이 존재하여야 함

    #### 2. 식별자의 분류 
    
    ![스크린샷 2023-04-16 오후 11 21 12](https://user-images.githubusercontent.com/130142107/232319405-316d583b-3ee9-463a-b9e9-783d4248690e.png)

    #### 3. 주식별자 도출 유의 사항
    
    - 복합으로 주식별자 구성 시, 많은 속성을 포함하지 않는다.